# 일러스트레이터 사용을 위한 계명

 일러스트레이터를 사용시 많은 기능들에 당황하고 어떻게 써야하는지 고민하는 경우가 많습니다.
하지만 기본적으로 알아야하는 기능들에대해 이해하고 확장해 나간다면 큰 문제 없이 사용할 수 있습니다.

다음은 일러스트레이터를 사용할때에 꼭 알아야하는 기능들에대해 정리해 놓았습니다.
아래내용을 숙지하고 익힌다면 일러스트레이터의 마스터가 될 수 있습니다. 

기회가 될때마다, 익히시고 사용하세요~

---

[TOC]

---

### 1. 선택, 직접선택툴(`v`,`a`)  

​    일러스트레이터에서 우선순위를 선택하라면 당연히 선택툴(검정화살표), 직접선택툴(하얀색 화살표)입니다.

​    - 선택툴: 개체의 전체를 선택하여 이동, 회전, 크기조절 등의 기능을 가지고 있습니다.(그룹의 속성도 전체로 파악)

​    -직접선택툴: 개체의 일 부분을 선택하여, 도형의 형태를 변형하는 기능을 가지고 있습니다.

​      (곡선의 경우에는 핸들이라는 별도의 선이 생기는데 이를 별도로 조정이 가능합니다.)

​    -선택, 직접선택툴을 사용시에는 키보드의  "alt", "ctrl", "shift" 등의 키를 활용하여 사용하여야 합니다.



---

### 2. 도형툴

​    기본형태는 사각형, 라운드사각형, 다각형, 별형태정도가 있습니다.  

​    - 툴을 왼버튼을 꾸욱 누르고있으면, 선택이 가능하며, 화면에서 클릭시, 사이즈및 다양한 내용을 만들 수 있습니다.

​    - 화면에서 드래그하면서 마우스를 띄지 않고 키보드의 화살표 방향키를 사용하면, 다양한 효과를 확인이 가능합니다.

​    - 도형을 여러개를 만들다보면, 여러개의 도형들이 겹치는 현상이 나타납니다. 

​        이는 모든 도형들이 위아래의 위치값을 가지고있습니다. -종이를 여러장 겹쳐 늘어놓는 거라 생각해보시면 ^^.



---

### 3. 패스파인더(`menu>window>pahfinder`)

   도형들이 여러개가 겹쳐져 있을경우, 부분적으로 자르거나 합쳐서 사용하는 기능입니다.

   - 도형의 형태 즉 면의 형태로 나누는 기능을 기본으로 가지고 있습니다.
   - 도형들끼리뿐만아니라, 선과의 겹쳐져 있다면 활용이 가능하며, 
       이때 면을 정확하게 가로질러야하며, 선은 패스파인더 적용시 사라집니다.
   - 켜는법: 메뉴/ windows/ Align(pathfinder) -Align을 찾는것이 빠르며, 패스파인더는 함께 따라옵니다.
   - 많은 기능키중 왼쪽에 존재하는 위, 아래의 키만을 확인해 보면 됩니다.( 위: unite(합치기), 아래: Dvide(자르기))
   - 패스파인더를 사용할경우에는 면끼리 자른다고 할때에 비어있는 영역의 테두리가 닫혀있을경우 투명한 면이 생성됩니다.



---

### 4. 정렬(`menu>window>align`)

  위, 패스파인더와 함께 열 수 있으며, 여러개의 도형들끼리의 위치정렬을 맞추는 기능입니다.

 - 정렬 오른족 상단 끝부분에 있는 작은 아이콘을 클릭하면, 별도의 옵션을 켤 수 있습니다.(show option) 

 - align artboard(종이를 기준으로), align selection(선택한 개체끼리) 의 두기능을 활용해보세요. 

 - align select(선택자를 기준)는 차후에 활용하세요.

 - 그 외의 별도의 설명은 생각합니다.



---

### 5. 회전(Rotate,`r`), 반사(Reflect,`o`), 크기(Scale,`s`), 뒤틀기(Share)

  각 툴 모두의 공통점을 찾아보세요:

  정답은- 모두 별도의 축이 존재한다는점 입니다.

  - 키보드의 "alt"를 누른상태에서 원하는 중심축을 클릭하여, 정확한 수치값을 사용이 가능합니다.
  - 별도의 클릭후에 외부에서 드래그하여 사용도 가능합니다.
  - 참고: 회전, 반사, 크기조정, 뒤틀기 등 다양한 툴들은 패턴 등의 효과(각 해당하는 기능)들도 변경이 가능합니다.



---
### 6. 옵셋(`menu>objdect>path>offset path`)
옵셋값과 스케일의 차이점을 알아보세요~
옵셋의 위치는  메뉴/ object/ path/ offset path로 확인하여 가능합니다.



---
### 7. 색상(color)

색상은 **RGB**, **CMYK**로 구분되며, 

- RGB 사용시 웹컬러모드이 **HEX**를 같이 이해하고 사용하는 것이 중요합니다. 
- CMYK 사용시에는 반드시 소수점이하내용은 생략하여 정리해 주어야 합니다.
  - 전문적인 색상사용시(로고) 색상의 오차범위를 정리하여 사용하면 더욱 더 정확한 작업물이 제작됩니다. 
- **HSL(HSB)** 사용에서는 색상, 명도, 채도를 활용한 색상의 설정방법이므로, 색상의 이해와 내용을 잘 정리해서 사용하는 것을 권합니다. 



---
### 8. 클리핑 마스크  (`menu>object>clipping mask >make` , `ctrl + 7 `)

전체의 내용중에 일부분만을 보이게 하려는경우 사용합니다.
사진이나 이미지로 만들어진 형태는 이미지를 자를 수 없으므로, 클리핑 마스크를 사용해야 합니다. 

마스크는 크게 Clipping mask와 Opacity mask 두가지가 존재하며, 
Clipping mask를 기초지식으로 이해한 후 사용 할 것을 권합니다. 

- 틀은 오직하나(컴파운드 패스화 한것 포함), 위치는 맨위에서, 모두 잡고(틀을 제외한내용은 그룹추천)
- 여러개의 도형을 사용할경우에는 컴파운드패스(compound path)기능을 사용후 처리하는 것을 권합니다.



---
### 9. 폰트(`menu>type>Outline`, `menu>object>Expend`)

  모든 개체는 사용시 선을 면으로 교체해야하는 문제가 있습니다.

 - 메뉴/ object/ expend로 하시면됩니다.(비활성화일경우 Expend apprence)로 ......
 - 선과 문자의 경우도 면으로 변환가능하며,
 - 폰트의 경우에는 전체선택후 단축키(`shift + ctrl  + O`) 활용이 가능합니다.   
   **menu> type> creat outline** 입니다.



---

### 10. Outline view (`menj>view>outline`, `ctrl+y`)

   일러스트 작업시에는 보이지 않는 부분을 선택하거나 부분적으로 이상여부를 찾아 확인해야하는 경우가 있습니다.

  outline을 사용하면, 보이지 않거나 남은 찌꺼기(??)를 선택하여 삭제 및 이상여부를 확인하는것이 가능합니다.



---

### 11. 꺽쇠(Convert Ancher point, `shift + c`)

pen툴보다 중요한 기능중의 하나입니다.
복잡한 곡선의 경우는 펜툴을 사용하는 것이 편하겠지만, 개인적인 견해로서는 선의 기초 지식이 없다면, 펜툴의 기능이 오히려 독이된다고 판단하고 있습니다. 

하지만, 부분적으로 곡선과, 직선을  수시로 수정해야하는 작업물들이 많으므로, 이를 활용해야하는 기능이 필요합니다. 
이때 도와줄 수 있는 툴이 **convert ancher point** 입니다. 



---

### 12. save(`shift + ctrl + s`, `ctrl + s`)

프로그램을 사용함에 있어 가장 중요한 부분은 무엇보다 저장입니다. 
다양한 툴을 사용할 줄 안다고 하더라도 저장방법을 모른다면 아무런 소용이 없습니다. 
**작업시 수시로 저장하는 습관이 매우 중요합니다.**